Conclusioni
===========

L’aspetto della sicurezza informatica è uno dei temi fondamentali per un
consolidamento e un incremento della fiducia da parte degli utenti
finali per spingerli verso l’uso di strumenti digitali. E’ necessario
quindi cercare di salvaguardare le infrastrutture e il software messo a
disposizione.

La continua operatività di questi strumenti è necessaria ed è necessario
che eventuali attacchi informatici non causino blocchi generali dei
servizi forniti, per questo motivo il miglioramento sia nei processi che
nell’operatività nell’ambito della cyber-security deve essere costante e
in continua evoluzione.

Il percorso fatto all’interno di questo Project Work ha portato ad un
interessante considerazione: anche nell’ambito cyber-security si sta
incominciando a dare risposte percorribili anche dal punto di vista
open-source.

La cyber-security ha ancora una forte componente legata a sistemi a
supporto proprietari anche legato al fatto che la competenza su questo
argomento è ancora molto limitata. Negli ultimi anni stanno nascendo
organizzazioni trasversali che aiuteranno ad aumentare la cultura
sull’argomento e la risposta open-source sull’argomento è sicuramente un
aiuto alla divulgazione della materia.

La presenza di software open-source in ambito cyber-security permetterà
di perseguire in maniera condivisa verso ad una efficace riduzione degli
effetti di attacchi informatici.

Inoltre l’aumento di capacità di calcolo dei sistemi coinvolti e quindi
un progressivo abbandono di soluzione hardware verso macchine virtuali,
capaci di eseguire la stessa quantità di elaborazioni senza fare perdere
prestazioni all’infrastruttura, permetterà di realizzare soluzioni
software-base, altamente scalabili, anche totalmente open-source
permettendo una gestione ad ulteriori problematiche di lock-in ed a una
rivisitazione della spesa complessiva ad oggi ancora molto elevata.
